---
layout: default
title: translator
---

## 翻译校对要求
>  Feb 4, 2017更新

### 0. 关于翻校

首先欢迎你的加入，先大概介绍一下雪莉娜翻译校对部分的流程

##### 0.1 关于git

我们大约在2年前开始用github来管理文本，这种工具给我们带来了很多便利，到现在凡是新加入的翻译校对都需要先了解git的使用再开始干活。在熟悉流程以后你就会渐渐体会到git的好处。

##### 0.2 关于流程

翻译需要做的是在拿到图源后按照格式和细节要求进行翻译，然后提交到git，然后在校对过后确认一遍校对后的版本与你提交的版本之间的diff。

而校对要做的是在翻译提交后及时确认，矫正译文中的错误或不合适的地方，然后同样提交到git，这样系统就会自动产生一份之前所说的diff，供翻译参考提高自己。

值得一提的是校对的首要任务是纠正**译文的问题**，尽量不改动元译文格式，并且在原句上直接修改，这样有利于生成一份有效的diff。如果要纠正格式，请在一个commit中**只改动格式**，而不包含译文的修改，并在summary中标注。

##### 0.3 关于发展

如果觉得翻译已经对你没什么挑战了的话，请来帮忙校对。

校对别人的译稿能让你把更多的时间放在解决疑难问题上，可能对你是一个更大的挑战，但是收获肯定也不小。

另外如果你对漫画汉化的整个流程都感兴趣愿意担一下监督的重任的话，请学一学嵌字，或者只是学会知道怎样审核嵌字也可以，对我们的汉化作品质量把关，这样的人奇缺，真的。

最后说一下，我希望这里能成为一个能让大家一起开开心心做喜欢的事情的地方，不管你是想成为日语高手还是汉化dalao，我们尽量给你提供舞台，在你需要帮助的时候我们也尽量能帮就帮

### 1. 关于文本格式

文本格式这里只谈习惯上的风格。翻译时请记住两个原则：

* 保证对原作的表达能清晰且到位
* 保证你的译文能良好支持后续的嵌字工作

##### 1.1 基础格式
在简单情况下优先用这种

{% highlight javascript linenos %}

//页码，或原图文件编号
1 

撿到了隻小貓

2

……

//意群之间不空行，非意群之间最好空行
最近都沒
給重音買衣服呢… 

/* 对话框之外的文字以及拟声词用【】或[]围起来
 * 如果容易让嵌字难以辨认对应关系最好标注原文
 */
【いつものパーカー 一直穿著的連帽衫】 

就是這樣
所以敦生去給她
買一件吧?

誒?

我來買單啦

我可不會
選童裝誒!?

於是我們
來到了百貨商場

{% endhighlight %}

##### 1.2 极端情况格式
以下的一些格式并不是所有都要用，请根据情况自行选择，在能良好表达原文、辅助嵌字的前提下减少自己工作量

{% highlight javascript linenos %}

//如果有必要对分镜编号，则页号需要补齐到3或4位来与之区别
001

撿到了隻小貓

002

//在分镜复杂，容易让嵌字疑惑的地方用以下格式表示分镜号
1.妈妈: ……

2.妈妈:最近都沒
      給重音買衣服呢…

     【一直穿著的連帽衫】

//在必要情况下在对话前注明说话的人，不到万不得已不需要标注
3.妈妈:就是這樣
      所以敦生去給她
      買一件吧?

  敦生:誒?

  妈妈:我來買單啦

  敦生:我可不會
      選童裝誒!?

4.於是我們
  來到了百貨商場
{% endhighlight %}

### 2. 关于符号
* 标点符号格式必须全组统一，下面是一些常用纠正（括号内为正确的）：

> ！（半角!） ？（半角?） 【】（[]）  。。。（…）  -（—）

* 特殊符号方面 举几个常用例子

> ☆（五角星） ♪（音符） ❤（心） 
这里的符号出现时 能打出来的就直接打出来 打不出来即用（汉字）的方式
在相应位置打出来

* 标点符号一切以原文为准 不要捏造或自己改变原标点符号及文句格式
  只有当文体实在转换不来的时候 才能适当的转换格式

### 3. 细节要求
* 翻译请按照上方的格式来，除了组长特别提到之外，对话框外的拟声词都无需翻译，但是对话框外的对话需要翻译。

* 咿咿呀呀的声音　如：啊咧　嘛　哈！？之类就如原文发音翻译出来

* 拟声词则按其意思翻出　如：冒出（ヒョイ）　心跳不已（ドキドキ）　
翻弄（ごそ　がそ）等 类似这种的地方组长没有特殊要求一般不翻出

* 当有些一般情况下不常见的梗出现时，翻译有义务查出其意思并在译稿里注明

* 进行翻译之前应将该坑之前已翻译的部分简单熟悉一遍，至少将所有人的名字与称谓记住，以便做到统一。

* 可以进行吐槽 用※标出

* 全文翻译尽量以原文原意为准 其次才是追求用梗等行为 不要为了用梗而过分扭曲原文原意（这里不是指直译 而是贴合原文）（在贴合原意的基础上尽量做到语言生动自然）

* 译完全文后 请务必将全文转为简体格式 如为繁体用word文档自带的繁简转换即可

* 最后文稿直接上传至git，上传后在工作群里说明即可（git的说明书在群网盘和文件里都有，依然不懂git用法的请将文稿传给组长）。