
# 1/365
> 世界决不和我同死，希望是在于将来的。

世界が私とともに滅ぶことはあり得ず、希望は将来に在る。

# 2/365
> 地球上不只一个世界，实际上的不同，比人们空想中的阴阳两界还利害。这一世界中人，会轻蔑，憎恶，压迫，恐怖，杀戮别一世界中人・・・

  地球上の世界は一つではなく、現実の相違は、空想上の陰と陽の世界の違　
　いよりもっと凄まじい。ある世界の人間は他の世界の人間を、軽蔑し、憎
　悪し、抑圧し、恐怖し、そして殺戮する・・
　
# 3/365
> 同是人类，本来决不至于不能互相了解；但时代国土习惯成见，都能够遮蔽人的心思，所以往往不能镜一般明，照见别人的心了。

　ともに人類、お互いに理解し合えないはずはない。だが時代や国土、慣　　
　習や先入観が人の心を蔽い隠し、鏡に映るようにはっきりとは、他人の
　心が見えないことが多い。
　
# 4/365
> 只要是地位，尤其是利害一不相同，则两国之间不消说，就是同的人们
　　之间，也不容易互相了解的。

地位、殊に利害さえ違えば国と国との間は云うまでもなく、同国人の間
　でも相互に瞭解しにくいのである。
　
# 5/365
> 世界竟是这么广大，而又这么狭窄；穷人是这么相爱，而又不得相爱；
　　暮年是这么孤寂，而又不安于孤寂。

　 世界はこんなにも広く、しかもこんなにも狭い。貧しい人々はこんなに
　　も愛し合いながら、しかもまた、愛し合えずにいる。晩年はこんなにも
　　孤独でありながら、しかもまた、孤独には安んじられないのだ。
　　
# 6/365
> 天下本无所谓闲事，只因为没有这多遍管的精神和力量，于是便只好抓
　　一点来管。为什独抓这一点呢？自然是最和自己相关的，。

　世間にはいわゆる閑事（どうでもいいこと）など存在せず、ただあれこ
　　れ首を突っ込む気力もないため、ある一つのことだけをつかまえて関わ
　　るのである。なぜ、その一つなのか？それが自分と、もっとも関わりが
　　深いからなのだ・・・
　　
# 7/365
> 无窮的遠方、无数的人僴、都和我有関。
　　我存在着、我在生活、我将生活下去、
　　我開始覚得自己更切実了、…

　　無窮の彼方、無数の人々―すべてが私とつながっている。
　　私は存在し、私は生活し、私は生きつづける。
　　私は自分をより一層、切実（みぢか）に感じはじめた・・・
　　
# 8/365
> 斗争呢，我倒以为是对的。人被压迫了，为什么不斗争？

闘争はむしろ正しいと思います。抑圧されて、どうして戦わないのですか？

# 9/365
> 对手如凶兽时就凶兽，对手如羊时就如羊！ 那么，无论什么魔鬼，就都只能回到他自己的地狱里去。

相手が猛獣のようなら猛獣のように、相手が羊のようなら羊のように振る舞うのだ！そうすれば、いかなる魔鬼も、みずからの地獄へ引き返すほかあるまい。

# 10/365
> 倘是狮子，自夸怎样肥大是不妨事的，但如果是一口猪或一匹羊，肥大倒不是好兆头。我不知道我们自己觉得现在好像是什么了？

もし、獅子なら、どんなに太ったかを誇るのもよかろう。だが豚や羊なら、太るのはむしろよくない兆候である。我々はいま、自分たちがどちらに似ていると思っているのだろうか？

# 11/365
> 勇者愤怒，抽刀向更强者；怯者愤怒，却抽刀向弱者。不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头！

勇者が怒れば、刃を抜いてより強い者にたち向かう。臆病者が怒れば、刃を抜いてより弱い者に向かってゆく。救われぬ民族には、きまって少なからぬ英雄がいて、もっぱら子どもにのみ睨みを利かせる。この臆病者ども！

# 12/365
> 　卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草以外，又能烧掉甚么呢？　

卑怯な人間が、万丈の怒りの炎を燃え上がらせようとも、弱い民草のほかに、何を焼き払えるというのか？

# 13/365
> 用玩笑来应付做人，自然也是一种好战法，但触着之处，须是对手的致命伤，否则，玩笑终不过是一种单单的玩笑而已。
　

　揶揄、からかいで敵をあしらうのは、ひとつの有効な戦法だが、その突くところは、必ず相手の致命傷でなければならない。。
　
# 14/365
> 同是不满于现状，但打破现状的手段却大不同；一是革新，一是复古。

同じく現状に不満でも、現状打破の手段は大いに異なる。ひとつは革新、ひとつは復古。

# 15/365
> 曽経阔气的要复古、正在阔气的要保持现状,
　未曾阔气的要革新。大抵如是.大抵！
　

　かつて勢力があった者は復古したがり、
　今まさに勢力がある者は現状を維持したがり、
　勢力がなかった者は、革新したがる。
　ほぼそんなところだ。ほぼ！
　
# 16/365
> 回复故道的是没有的，一定有迁移；维持现状的事也没有的，一定有改变。有百利而无一害的是没有的，只可权大小。

もとの河筋に戻ることはなく、必ずや移りゆく。現状が維持されることもなく、必ずや変わりゆく。百利あって一害なしということもなく、ただ利と大の大小が測れるだけだ。

# 17/365
> 动植之间，无脊椎动物之间，都有中间物；或者简直可以说，在进化的链子上，一切都是中间物。

動物と植物の間、あるいは脊椎動物と無脊椎動物のあいだには、どちらにもその中間物が存在する。あるいは、つまりこうも言えよう、進化の鎖に連なるものすべてが中間物である、と。

# 18/365
> 不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进。多有不自满的人的种族，永远前进，永远有希望。多有只知责人不知反省的人的种族，祸哉祸哉！

不満は、向上の車輪である。自己に満ち足りぬ人類を載せ、人の道に向かって前進できる。自己に満ち足りぬ人の多い種族は、永遠に前進し続け、永遠に希望がある。ああ、禍ものだ。禍ものだ！

# 19/365
> 有些改革者，是极爱谈改革的，但真的改革到了身边，却使他恐惧。

改革者たちはやたらと改革を語りたがるが、真の改革が身に及ぶと、きっと怖気づくに違いない。

# 20/365
> 　无破坏即无新建设，大致是的；但有破坏却未必即有新建设。

破壊なくして建設なし、とはおおむねそうだろう。だが、ぶち壊したからといって、必ず新しく建設されるとは限らない。